---
layout: post
title: LaTeXによるPDFの生成と加工
date: 2017-09-27
tags: LaTeX
---

### 緒言
本稿はLaTeXを用いてPDFを生成・加工する方法を示すものである。

Adobeの有料ソフトを使うならばPDF加工は容易であるが、無償のソフトウェアだけを用いてPDFを加工するのは通常難しい。しかし、LaTeXを用いれば無償でかんたんにPDFを加工できる。それを実現するのが`pdfpages`パッケージである。

そこで以下では`pdfpages`パッケージの使いかたをかんたんに記すことにする（ただし自分用メモとしての意味合いが強く、きちんとは解説していない）。

### `pdfpages`パッケージの使いかた
#### 大きさを指定して画像をPDF化する
以下を`hoge.tex`という拡張子で保存し、`pdflatex hoge.tex`とすれば`hoge.pdf`というPDFファイルが生成される。

```LaTeX
\documentclass{article}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage[papersize={308.341truemm,216truemm}]{geometry}
\begin{document}
\includepdf{image.jpg}
\end{document}
```

`\includepdf`という命令で画像ファイルを読み込み、出力しているだけである。`geometry`パッケージにより画像の縦横の長さを設定することが可能である。


#### 縦横比そのままに画像をPDF化する
```LaTeX
\documentclass{article}
\usepackage{pdfpages}
\begin{document}
\includepdf[fitpaper]{image.jpg}
\end{document}
```

このように`fitpaper`オプションつきで画像を読み込むと、画像の縦横比に合わせて用紙サイズが決定される。

#### PDFファイルの連結
以下はA5サイズの本を作っているとき、左右のページをつなげてA4用紙に出力するやりかたである。デザインを確認したいときなどに有用である。

```LaTeX
\documentclass[a4paper,landscape]{article}
\usepackage{pdfpages}
\begin{document}
\includepdf[pages={28,29},nup=2x1]{mybook.pdf}
\end{document}
```

`pages={28,29}`は28～29ページだけを読み込む設定、`nup`は複数ページを一枚に並べる設定である。`nup=2x1`は2行×1列で並べるという意味になる。

#### 自炊したPDFファイルの加工と連結

```LaTeX
\documentclass{article}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage[a5paper]{geometry}
\begin{document}
\includepdf[pages=-,scale=1.25,offset=-14mm -23mm]{1.pdf}
\includepdf[pages=-,scale=1.25,offset=-14mm -23mm]{2.pdf}
\includepdf[pages=-,scale=1.25,offset=-14mm -23mm]{3.pdf}
\includepdf[pages=-,scale=1.25,offset=-14mm -23mm]{4.pdf}
\includepdf[pages=-,scale=1.25,offset=-14mm -23mm]{5.pdf}
\includepdf[pages=-,scale=1.25,offset=-14mm -23mm]{6.pdf}
\includepdf[pages=-,scale=1.25,offset=-14mm -23mm]{7.pdf}
\end{document}
```

scaleオプションとoffsetオプションを指定してやると周囲の切り落としが可能となる。

### 参考文献
* <http://abenori.blogspot.jp/2015/07/pdfpages.html>
